I've mentioned before that Wittgenstein
Említettem ezelőtt, hogy Wittgenstein
is arguably the greatest linguistic
kétségtelenül a 20. század legnagyszerűbb
philosopher of the 20th century.
nyelvész filozófusa volt.
[The Possibility of God]
[Isten lehetőségei]
Bastard disciple of Bertrand Russell,
Bertrand Russell elfajzott tanítványa,
who drove Russell crazy
aki az őrületbe kergette Russellt,
because Russell could not defeat him.
mert Russell nem tudta legyőzni őt.
But that Wittgenstein,
De ez a Wittgenstein
he lived above a petrol station in Vienna,
egy benzinkút fölött lakott Bécsben,
while he's writing his books...
ahol a könyveit írta...
And every day the aroma of coffee
És minden nap a kávé aromája
comes wafting upstairs and he's like,
illatfelhőként szállt fel az emeletre, erre ő:
"Aah."
"Aah."
He's smelling that coffee and thinking
Érezte a kávé illatát és úgy gondolta:
"maybe I'll go downstairs and have a cup."
"Talán le kellene mennem a földszintre és innom egy kávét."
But then one day he had an epiphany and he thought:
Aztán egy nap volt egy hirtelen felismerése és azt gondolta:
"With all of my linguistic power and skill,
"Minden nyelvi képességemmel és szakértelmemmel
I cannot, in words, convey the aroma
nem tudom szavakban átadni
of coffee to another person.
a kávé aromáját más személynek.
I could write a book about it,
Tudok könyvet írni róla,
but you won't know what it smells like;
de nem fogod megtudni, milyen érezni az illatát;
you won't get that experience."
nem tudod ezt megtapasztalni."
So then, people... You could say,
Így aztán, az emberek... Azt mondhatjuk,
"Then how could dare we say anything about God?"
"Akkor hogyan bátorkodjunk bármit is mondani Istenről?"
Yes, that's true, if it's your own speculative conjecture.
Igen, ez igaz, ha a saját spekulatív feltételezésedről van szó.
Can God – who may have olfactory capacity,
Isten - aki talán rendelkezik szaglóképességgel,
may have the ability to see, hear, taste, touch, smell, feel –
lehetséges, hogy tud látni, hallani, ízlelni, tapintani, szagolni, érezni -
can He express anything about Himself, or not?
ki tud fejezni valamit magáról vagy sem?
That's Guru Maharaj's point:
Ez Guru Mahārāja álláspontja:
Can the infinite make Himself known to the finite?
A végtelen meg tudja-e magát ismertetni a végessel?
We'll concede: "Yes, good point,
Elfogadjuk: "Igen, ez egy jó nézőpont,
finite cannot know the infinite by finite means."
a véges nem tudja megismerni a végtelent a véges erőforrásai által."
Yes, Rupa Goswami agrees with you.
Igen, Rūpa Gosvāmī egyetért veled.
But that's not the end of the story.
De ez nem a történet vége.
Can the infinite makes itself known to the finite
A végtelen képes-e megismertetni magát a végessel
through infinite means?
a végtelen erőforrásain keresztül?
Even the most rational person has to admit
Még a legracionálisabb ember is elismeri,
that it's possible.
hogy ez lehetséges.
That's why Christopher Hitchens,
Ezért történt, hogy Christopher Hitchens,
the great atheist and writer... His friend,
az előkelő ateista és író... a barátja,
Martin Amis – as much as Hitchens was an atheist
Martin Amis - amennyire Hitchens ateista volt,
his friend, who's almost as much as an atheist as him –
a barátja is csaknem olyannyira volt ateista, mint ő -
said to him: "Chris, you've got to admit,
azt mondta neki: "Chris, ismerd be
if, from a purely rational point of view,
egy tisztán racionális nézőpontból,
there's some possibility, you can't –
hogy vannak lehetőségek, amiket nem tudsz, vagy
you shouldn't eliminate that."
nem kellene figyelmen kívül hagynod."
And he said "No! I said there's n..."
Erre ő: "Nem! Azt mondtam, ez van, és..."
Even his best friend said:
Még a legjobb barátja is azt mondta:
"This I'll never agree with you on,
"Ez az, amiben sosem fogok tudni egyezségre jutni veled,
as much as I agree with you, I have to say
hiába értek egyébként egyet veled, mert azt kell mondanom,
that, in the infinite grains of infinite possibility,
hogy a végtelen természetben a végtelen lehetőségnek
it has to be there."
ott kell lennie."
So that's Guru Maharaj's point:
Tehát ez Guru Mahārāja álláspontja:
Can the infinite make itself known to the finite?
A végtelen képes megismertetni magát a végessel?
Then how does He do that?
És hogyan teszi ezt meg?
Amnaya; revealed truth.
Āmnāya; kinyilatkoztatott igazság.
It won't be acquired truth based upon
Nem lehet szert tenni az igazságra, ha
pratyaksha or paroksha: individual experience; collective experience.
pratyakṣa vagy parokṣa az alapja: személyes tapasztalás, kollektív tapasztalás.
It'll be revealed truth, He'll make himself known.
Kinyilatkoztatott igazság lesz, megismertetni Önmagát.
How? Through sadhu, shastra, guru, vaishnav.
Hogyan? A Sādhu, Śāstra, Guru, Vaiṣṇaván keresztül.
Agents.
Képviselők.
So what someone needs to tell Wittgenstein
Tehát, amit el kellene mondani Wittgensteinnek,
is that, "Yes, you are correct."
hogy "igen, igazad van".
What to speak of the aroma of coffee,
Amit a kávé aromájáról mondhatunk, hogy
the name of Krishna, the form of Krishna,
Kṛṣṇa neve, Kṛṣṇa formája,
the qualities of Krishna, the pastimes of Krishna,
Kṛṣṇa adottságai, Kṛṣṇa kedvtelései
are beyond the grasp of the mind and intellect.
mind túl vannak az elme és az értelem felfogóképességén.
But, it doesn't mean that Krishna cannot reveal
Ám ez nem azt jelenti, hogy Kṛṣṇa nem tudja megnyilvánítani
the name, form, qualities, and pastimes
a nevét, a formáját, a tulajdonságait és kedvteléseit
to the mind and intellect.
az elme és az értelem számára.
Spiritual mind, spiritual intellect.
Lelki elme, lelki értelem.